{"9a7a465f-30a1-4ecd-8f35-1eb441fb058e" {:judul "Buku yang gua berani jamin 100% PASTI Keren! - Part 01", :isi "Halo guys, artikel kali ini gua mau kasih lo rekomendasi bahan bacaan atau buku-buku yang gua berani jamin 100% (tanpa terkecuali) PASTI KEREN buat lo baca. Ini mungkin kesannya rada lebay, tapi gua emang serius dan gak main-main dengan kata 'pasti keren'. Artinya gua bener-bener udah seleksi secermat-cermatnya bahwa rekomendasi buku-buku di bawah ini adalah yang 'the BEST of the BEST' dari masing-masing genre-nya. Buat lo yang ngerasa lumayan sering baca buku, bisa jadi kumpulan buku dan penulis di bawah ini jarang atau bahkan gak pernah terlintas di telinga lo. Gak perlu heran kenapa kok bisa gitu. Soalnya emang buku-buku yang gua rekomendasikan di bawah ini bener-bener bukan buku sembarangan yang bisa dengan mudahnya lo dapatkan di Toko Buku terdekat.\n\nBanyak diantara buku-buku ini yang bisa dibilang cukup langka, ada beberapa yang pernah dilarang keras beredar oleh pemerintah Indonesia jaman dulu, atau mungkin ada juga yang udah gak dicetak lagi karena umurnya udah puluhan bahkan ratusan tahun lalu. Jadi kalo lo cukup beruntung buat nemuin salah satu dari buku di bawah ini dan lagi megang duit yang cukup, gua saranin gak perlu mikir panjang-panjang untuk merogoh kocek dan bawa pulang bukunya. Beneran deh ini gua serius, kalo perlu paksa pedagangnya buat jual kalo dia gak mau lepas buku itu. Hehehe...\n\nSebagai orang yang hobby baca buku, gua punya satu pedoman yang selalu gua ikutin, ini pedoman gua.\n'Gua suka baca buku, tapi gua sadar kalo baca buku itu makan banyak waktu. Sementara hidup gua singkat dan waktu gua juga sangat terbatas.. Jadi gua gak mau ngabisin waktu gua berhari-hari buat baca buku yang gak jelas. Gua harus seleksi banget bahan bacaan gua yang bener-bener layak untuk dibaca'\n\nNah, berdasarkan pedoman itulah gua bikin rekomendasi buat lo. Buku-buku di bawah ini udah gua klasifikasi berdasarkan beberapa genre dan udah bener-bener gua seleksi dalam kategori 'TOP-MOST-PRIORITY' untuk dibaca begitu ada kesempatan. Pada part-01 tulisan ini, gua akan membagi rekomendasi gua jadi 2 genre yaitu popular science dan sastra klasik Indonesia. Untuk part-02 kemungkinan besar gua akan kasih rekomendasi untuk genre Sastra Klasik Dunia dan Filsafat. Okay deh, langsung aja inilah list buku part-01 yang (menurut gua sih) wajib dibaca semua kaum intelektual muda Indonesia", :rate 1}, "eaa8639e-fd9a-4c95-a952-3006c7a26729" {:judul "Matematika Mengungkap Identitas Manusia", :isi "Buat lo yang cuma mikir kalau Matematika itu hanya ngitung, rumus, dan soal, baiknya baca dulu nih tulisan gue. Walaupun Zenius sebelumnya pernah share gimana mengatasi pelajaran yang dibenci, masih banyak aja yang suka nanya, “Gimana sih supaya cepat nangkep pelajaran (Matematika, misalnya)??? Gimana mau cepet nangkep, kalo lo masih memandang Matematika cuma sebagai hitungan dan rumus seperti yang pernah dibahas oleh Fanny pada tulisan cara kita memandang sesuatu (mindset).\n\nEmang ga bisa dipungkiri kalo Matematika itu buat sebagian besar orang adalah pelajaran yang begitu serem, ngebosenin, kadang bikin ketek basah, bikin stress, apalagi kalo disuruh guru maju ke depan kelas, rasanya pengen pura-pura pingsan.. hehehe. Trus kalo mau ujian nih, biasanya pada ribut ngapalin rumus. Eh pas ketemu soal ujian, pada bingung pake rumus yang mana. Otak berasa kaku banget ya kalo begitu.\n\nLo pernah nanya nggak sama guru lo, kalo rumus Matematika itu ada itu buat apaan?? Gunanya apa?? Dari mana asalnya?? Dulu ada temen gue bilang “Apaan truh rumus,  ga penting keleesss..?? Gue sebagai pencinta Matematika merasa sedih banget dengernya :(\n\nDi blog Zenius sebelumnya, kita udah pernah bahas matematika sebagai pemodelan dan matematika sebagai bahasa. Di tulisan kali ini, gue akan cerita ke lo tentang salah satu contoh penerapan matematika sebagai pemodelan dan bahasa. Lo bakal liat bagaimana powerful-nya Matematika terintegrasi dengan bidang ilmu lain dan menunjang peradaban manusia, bukan sekedar rumus sempit yang buat dihafalin doang demi nilai. Gue akan bantu lo mengenal Matematika dari sisi lain yang semoga bikin lo tergila-gila kayak gue :D\n\nOiya, kenalan dulu yah. Gue Hengki Muradi, panggil aja Hengki. Gue adalah salah satu tutor Matematika di Zenius-X. Gue sedang mengambil S2 Matematika di FMIPA Universitas Indonesia, peminatan Statistika.\n\nPepatah mengatakan, “Tak kenal maka tak sayang, tak sayang maka tak cinta, tak cinta maka tak kenalan.?? Jujur aja, apa yang lo rasa, dulu juga gue rasain. Walaupun gue kuliah di jurusan Matematika Sains, gue sering banget ngedumel, ngapain sih gue belajar matematika!? Apalagi kalo uda ketemu struktrur aljabar, analisis rill, serem banget pokoknya. Lo bayangin aja, 4 tahun gue belajar Matematika, setiap hari bawa buku tebel pake bahasa inggris, isinya rumus semua. Ya, gue dulu juga sempat terjebak dengan pemikiran sempit kalo Matematika cuma rumus buat hitungan doang. Hidup gue rasanya kaku banget.\n\nSampe akhirnya suatu ketika dan tanpa sengaja, gue mendapat pencerahan. Pencerahan gue bermula ketika gue ngikutin suatu mata kuliah yang dosennya asyik banget. Gue disuruh untuk baca buku “Introduction to Mathematical Methods in Bioinformatics??, ditulis oleh Alexander Isaev, terbitan Springer. Pelan-pelan gue baca tuh buku, ternyata awal ceritanya tentang “Biological Sequencing?? atau simpelnya tentang barisan DNA manusia. Lah, kok tentang DNA, padahal itu kan tentang matematika, kok jadi nyambung ke Biologi? Gue semakin penasaran sama tuh buku. Gue baca terus sampe akhirnya gue baru nemu, kalo analisis kemiripan DNA manusia itu yang buat adalah ahli matematika! Di sini, gue jadi bisa menyadari betapa indah dan powerful-nya Matematika itu. Sejak saat itu, gue makin respek sama bidang yang gue dalami. Ketika ketemu rumus, bukannya mandang serem lagi, tapi gue jadi penasaran sama tuh rumus.\n\nGue tau, lo pasti lagi kebingungan sekarang, makhluk apaan tuh, “analisis kemiripan DNA??? Gunanya buat apa? Di mana letak peran Matematika? Ayuklah gue ceritakan.", :rate 2}, "90ce329b-f98a-4982-963c-9fb22be21136" {:judul "Kenapa Emas & Perak Dihargai Lebih Mahal dari logam lain?", :isi "Hey, guys.. Ketemu lagi nih sama gue, si ganteng Ivan! :P\n\nKalo sebelumnya, kita udah pernah cerita tentang Matematika yang dikawinin sama Biologi, sekarang gue akan ceritain satu hal yang umum di kehidupan sehari-hari, tapi bisa dipandang dari segi Kimia, Ekonomi, sampe Sejarah. Wah apaan tuh? Penasaran kan..\n\nBtw sebelum masuk ke topik bahasan, gue mau tanya dulu nih, diantara lo (terutama yang cewek) ada yang hobi koleksi aksesoris ga? Atau mungkin ada yang dari kecil udah 'diwarisin' perhiasan (kalung atau gelang gitu deh) oleh ortunya yang biasanya berupa logam mulia seperti emas atau perak. Yup, emas dan perak itu dikategorikan sebagai logam-logam mulia yang dianggap sebagai barang berharga, bahkan gak jarang yang menjadikan itu sebagai bentuk investasi yang bisa dijual dengan harga lebih mahal di masa depan. Nah sekarang, lo pernah kepikiran gak sih kalo emas/perak itu kan cuma sepotong material senyawa kimia padat ya, sama seperti besi, aluminium, tembaga, timbal, seng, dll, tapi kok bisa sih emas/perak dihargai lebih mahal daripada materi yang lain?\n\nEmang apa istimewanya sih emas, perak? kok harganya bisa sampai muahal sedangkan bentuk senyawa padat lain harganya lebih murah? Padahal emas ga bisa dimakan juga, gak efisien itu dipake sebagai bahan bangunan, kurang begitu esensial buat kehidupan sehari-hari, masa cuma gara-gara buat hiasan doang karena warnanya bagus dan mengkilat. Terus kok tiba-tiba bisa sih semua orang di seluruh dunia kompak bikin harga logam atau mineral tertentu bisa lebih mahal daripada yang lain?\n\nEit... tapi sebelum gua jawab pertanyaan itu, mau gak mau kita harus mulai dulu dari pertanyaan dari nilai kebehargaan barang itu dilihat dari apa, yang dalam hal ini indikatornya adalah uang. Dari uang sebagai nilai tukar, kita juga harus paham konsep ekonomi dan sejarah seru. Okay, di Zenius Blog kali ini gue akan bahas hal-hal di atas sekaligus share cerita tentang peran emas dan perak sebagai salah satu bentuk nilai tukar (mata uang) yang pertama di dunia. Okay, langsung aja yuk kita mulai ceritanya.", :rate 3}, "a2336514-4e56-430f-98c0-6d81d724e7e7" {:judul "Biografi Bill Gates", :isi "Hey, guys. Lo pasti familiar deh dengan pemberitaan tentang bu Susi Pudjiastuti akhir-akhir ini. Itu lho, wanita yang dilantik jadi Menteri Kelautan dan Perikanan di Kabinet Kerja-nya pak Jokowi. Salah satu yang bikin heboh adalah karena bu menteri satu ini ternyata cuma lulusan SMP. Sebelum jadi menteri, bu Susi malah udah jadi businesswoman sukses. Bisa ya cuma tamat SMP jadi miliarder dan menteri..\n\nNah, di Zenius Blog kali ini, gue akan cerita tentang seseorang yang hampir mirip sama Bu Susi. Seseorang yang tidak menyenyam pendidikan tinggi tapi sukses jadi orang besar. Bedanya sosok ini cuma tamat SMA. Tapi dia berhasil, ga sekedar miliarder, jadi orang terkaya di dunia!\n\nBtw, lo pernah mimpi ga sih jadi orang kaya? Figur yang mau gue ceritain ini baru aja ulang tahun ke 59 pada tanggal 28 Oktober 2014 kemarin. Diperkirakan mempunyai harta kekayaan sekitar $81,3 milliar (kurs $1 = Rp 12,000 maka sekitar Rp 975 triliun). Kebayang gak tuh sebanyak apa duitnya? Nih kalo lo mau tau yah, kekayaan Bill Gates itu kurang lebih sama dengan duit dari 30 orang paling terkaya di Indonesia digabungin semua jadi satu. Atau bisa dibilang setara dengan seluruh anggaran belanja negara kita tahun 2010! Gila yah, uang sebanyak itu dimiliki bukan oleh satu perusahaan, tapi oleh satu orang doang. Mau dihabisin kayak gimana tuh duit? Kalo lo ngabisin Rp 1.000.000,- per hari, maka lo membutuhkan 2.700.000 tahun untuk habisin tuh semua harta. Kalo lo mau lebih mewah lagi hidupnya dengan ngabisin 10 miliar per hari (mau ngapain coba 10M/hari?!), lo perlu hidup selama 270 tahun! 7 turunan udah kejamin banget tuh hidupnya.\n\nSekarang coba lo bayangin, kalo lo punya duit sebanyak itu, mau lo apain tuh duit? Mungkin lo bakal menghayal, tinggal ongkang-ongkang kaki di atas kapal pesiar, nengguk wine, keluarin senjata buat berburu singa, terus mati sambil ninggalin warisan ke anak. Tapi tokoh yang mau gue ceritain di sini beda. Si trilyuner ini cerdas dan gokil. Doi gak menghabiskan waktunya cuma bersantai dan menikmati hidup, dia malah banyak banget menggunakan duitnya buat ngebantu masalah-masalah yang penting untuk diatasi, seperti kemiskinan, kesehatan, pendidikan, pangan, dan energi. Sampe bikin yayasan amal sendiri. Kekayaannya ga bikin dia lupa diri, justru malah makin melek dengan dunia di sekitarnya.\n\nSiapa sih tokoh yang mau gue certain kali ini? Dia adalah William Henry Gates III atau lebih dikenal dengan nama Bill Gates\n\nUntuk meraih puncak dunia, tentu aja siapapun butuh perjuangan yang keras, butuh pengorbanan yang gak kecil juga. Naah, pada kesempatan ini, gue akan share cerita gimana perjalanan Bill Gates sampe jadi orang kaya sedunia, awal persaingan dia dengan Steve Jobs, kenapa kok dia bisa sebegitu pedulinya sama kemanusiaan, dan yang ga kalah pentingnya tentang pendidikan dia. Walaupun Gates cuma tamat SMA dan sukses jadi biliarder, gue sama sekali gak menyarankan lo untuk gak kuliah atau cabut dari sekolah sekarang. Kenapa? Ayuklah langsunglah ceritanya.", :rate 4}}